前の動画では 日本と清の 戦争を 話しました。
これは 日清戦争です。
日清戦争の 結果で 日本と ロシアの 対立が 深くなりました。
そして 日本と ロシアの 戦争が 始まります。
この戦争を 日露（にちろ）戦争と 言います。
「日」は 日本で「露（ろ）」は ロシアです。
日本と ロシアの 戦争です。
では この戦争は なぜ 起こりましたか。
もう少し くわしく 見ましょう。
先ほど 話した通り 日清戦争の ころです。
朝鮮（ちょうせん）韓国（かんこく）のことで 日本と ロシアは 対立しました。
ここに 朝鮮（ちょうせん）韓国（かんこく）と 書きました。
少し 説明しましょう。
日清戦争の時 朝鮮（ちょうせん）は 李氏朝鮮（りしちょうせん）でした。
そのため 先ほどの 動画では 朝鮮（ちょうせん）と 言いました。
しかし 日清戦争が 終わりました。
李氏朝鮮（りしちょうせん）は 大韓帝国（だいかんていこく）に なります。
そのため 国の言い方が 韓国（かんこく）に 変わります。
今の韓国（かんこく）とは ちがいます。
今の韓国（かんこく）は 大韓民国（だいかんみんこく）です。
しかし ここで 国が変わりました。
そのため 朝鮮（ちょうせん）韓国（かんこく）と します。
この朝鮮（ちょうせん）の ことで 日本と ロシアが 対立しました。
日本は まだ新しい国で あまり 強くありません。
日本は 大国の ロシアと 同じように 戦う力は ありません。
日本は 関係が 強かった イギリスと 同盟（どうめい）を 結びます。
イギリスは 中国で 力を持ちます。
イギリスは ロシアが 中国に 来ないで ほしいです。
イギリスは どんどん 南に来る ロシアを 警戒（けいかい）します。
そのため 日本と イギリスは 同盟（どうめい）を 結びました。
この同盟（どうめい）を 日英同盟（どうめい）と 言います。
「英」は イギリスです。
日本と イギリスの 同盟（どうめい）です。
日英同盟（どうめい）と 言います。
このような 関係を 表すのが ビゴーの 絵です。
これは どの人が どの国を 表すか とても 分かりやすいです。
この刀を 持った人が 日本です。
そして 日本が 進むのは 日清戦争の時と 同じです。
この人は ヒゲが たくさん 生えて パイプを 持っています。
この人が ロシアです。
大国の ロシアは よゆうが あります。
日本は 少し こわがって います。
日本は 進みますが 少し こわがって います。
日本は こわいですが 戦うぞ と言う 感じです。
そのような 日本に 勝てるぞ と 言う人が います。
これが イギリスです。
イギリスは 自分で 直接 戦いません。
日本と ロシアが 対立しました。
イギリスは 日本と 同盟（どうめい）を 結びます。
イギリスは 日本に 戦えと 後ろから 言います。
そのような 関係に なります。
後ろには 日本や イギリスのそばで その様子を 見る国が あります。
この国は どこだと 思いますか。
この服は 赤と白と青です。
この国は アメリカです。アメリカが 後ろから 様子を 見ます。
このような 関係に なります。
最初に 日本と ロシアが 朝鮮（ちょうせん）の ことを 話し合います。
しかし なかなか うまく いきません。
そのため 1904年に 戦争が 始まります。
これが 日露（にちろ）戦争です。
日露（にちろ）戦争の 結果は どうなりましたか。
このように イギリスは 日本を 応えん します。
しかし 日本が ロシアに 勝つとは ヨーロッパの 他の国々も 思いませんでした。
ところが 日本が 大国ロシアに 連戦連勝します。
その中で 1番大きな 勝利が 日本海海戦 と言う 海の戦いです。
日本海海戦を 指示したのは 有名な人です。
東郷平八郎（とうごうへいはちろう）です。
この人は とても こわくて 強そうです。
この人が 指示した 日本の 艦隊（かんたい）が ロシアの バルチック艦隊（かんたい）に 勝ちます。
当時 バルチック艦隊（かんたい）は 世界中が こわがる 強い艦隊（かんたい）でした。
バルチック艦隊（かんたい）が 日本に 負けたことは 世界中の ニュースに なりました。
東郷（とうごう）の 名前も 世界の ニュースに 知られます。
それほど 大きな 勝利でした。
なぜ 日本海海戦で 日本が 勝ちましたか。
いくつか 理由が あります。
1番大きな 理由です。
元々 バルチック艦隊（かんたい）は バルト艦隊（かんたい）の ことです。
バルト海は どこに ありますか。この海です。
そのため バルチックと 言います。
ロシアは 日本や 中国を 注意しました。
しかし ロシアが 1番戦力を 集めたのは ヨーロッパです。
ヨーロッパには イギリスや フランスや ドイツなど 強い国が たくさん あります。
そのため ロシアは ここに 海の戦力を 集中しました。
それを 日本の 戦いに 持って来るのは 大変です。
最後は 海を大きく 回って 日本に 来ました。
日本に 来るのに 約7か月も かかりました。
ロシアは 7か月も 船を運んで 戦いました。
そのため 兵たちの やる気が 落ちました。
それに 対して 東郷（とうごう）が 指示する 艦隊（かんたい）は 経験が 多くありません。
しかし かれらは よく訓練しました。
そして 全員が 団結して 戦いました。
そのような 理由で 日本海海戦は 日本軍が 勝利します。
その結果 ロシアは まだ戦力が ありますが 戦争を やめました。
日本と ロシアは 講和条約を 結びました。これは 1905年です。
アメリカが 間に入って ポーツマスで 講和会議を 開いて 条約を 結びます。
完全に 日本の 勝ちでは ないため アメリカが 間に入ります。
ポーツマスとは アメリカの 町の名前です。
ポーツマスで 条約を 結びました。
では この条約で 何が 決まりましたか。
1つ目は 韓国（かんこく）から ロシアが いなくなります。
ロシアは 何かを 言うことや 何かを することが できません。
韓国（かんこく）は 日本の ものに なりました。
そして 日本は 南樺太（からふと）や 満州の 鉄道などを 手に入れました。
これは どこですか。少し前の 地図に もどります。
樺太（からふと）は ここです。
この南半分を 日本は 手に入れました。
およそ この半分くらい からです。
そして 満州は 中国の 東北部です。この辺りです。
日本は リアオトン半島も ふくむ 満州の 鉄道を 手に入れました。
鉄道を 手に入れると いろいろな物が 運べます。
日本は このような物を 手に入れました。
しかし 日清戦争の 講和条約とは ちがいます。
ある物が ありません。何がありませんか。
日本は 賠償金（ばいしょうきん）が 手に入りません でした。
日本の 国民は 兵やお金を 出して 全員で 戦争に 協力しました。
しかし 賠償金（ばいしょうきん）が 手に入りません。
日本は 戦争に 勝ちました。
しかし 戦争の 結果は 国民の 不満が 高まりました。
これが 日露（にちろ）戦争の 結果です。
その後 韓国（かんこく）は どうなりましたか。
1910年に 日本は 韓国（かんこく）を 併合（へいごう）します。
併合（へいごう）とは 組み入れて 合わせる ことです。
つまり 韓国（かんこく）は 日本に 完全に 支配されました。
日本は 韓国（かんこく）を 植民地として 支配します。
すると 日本の 決まり通りに 物事が 進みます。
韓国（かんこく）では 土地を 失う人が 出ました。
また 韓国（かんこく）では 無理やり 日本の 教育を 行いました。
すると 韓国（かんこく）では 不満が 高まります。
日本と ロシアの 戦争で それが 決まりました。
そのため 日本の 支配に 不満を 持つ人は 独立運動を 続けました。
日露（にちろ）戦争で 日本の 東アジアでの力は ますます 高まりました。